互联网解决的是连接效率AI解决的是生产效率而AI我觉得如果让我找一个类比更像电力电力真正大的价值不在于电力产业本身而是在于它来改造零售它来改造运输它来改造房地产它来改造人类的居住的方式这一切东西它一定要嵌入物理世界的其实围棋就是一个极小的世界模型它只在一张棋盘之内构造了币环是通了的
比它更大一层是Wipe Coding编辑其实某种方式是Coding的世界模型就是我能在这里面模拟它的环境给出反馈那一方面到Coding另外一方面到杨乐困的终极的这个世界模型我觉得在这个中间里边有没有机会AI的低性导致效率的提高是不是真的就是对人类的替代和人类的工作的减少我觉得其实不是我们今天世界有大量该被人类做但由于人类不足
亲爱的听众朋友大家好欢迎收听本期的传言内幕我是主持人莉莉本期我们请到的这位嘉宾她是我们Omega的应该是四期的班长
然后同时也是原理智能的创始人兼CEO张帆 张帆总跟大家打个招呼吧大家好那个因为其实帆总在过去的履历里有个更加知名的身份他是质普AI的CEO我们也知道您其实在大搜车 妙计等公司都有过创业和技术商业化的经历那么今天我们邀请您来第一就是想请您介绍一下您在创业的这个原理智能主要是一个什么样的公司以及再简单介绍一下您自己吧
原力智能是一家专注于垂直智能的公司。
帮助企业来构建自己可进化的数字员工把通用智能转化为企业的业务价值所以我们现在的目标就是希望如何把通用智能到业务价值这个链路从低性的视角把它的成本能够降10倍把它们喊降10倍更多的可以把AI应用到业务当中带来业务价值然后也跟大家简单做一下自我介绍我自己其实是一个技术背景国内本科毕业之后在法国读人工智能
2010年回国也算上赶上了第一次AGI的浪潮吧当时大家在做series我先后在搜狗和腾讯都是负责类似的方向的14年的时候我又开始出来创业先做了一家AI加旅游的公司之后我又加入了大搜车算是一家AI加汽车产业的公司到后面我又创立了一家公司叫原因智能是AI加大数据的公司22年的年底拆了GBT发布之后我们突然发现这一次的AI的发生
是完全变化了 我就又加入了制谱把我当时的公司并进了制谱 一直到今天然后在去年的6月份我们又出来做了原理智能这家新的公司 大概是这样的一个满折腾的背景听起来是非常酷的背景 感觉每一步都踩在了风口上对 回到我们听友们非常关心的一个问题
智埔今天已经是一个无论是在资本市场还是在企业级的角度来讲它都是一家极其知名的和具有商业化价值的公司就离开这样一家公司在创业当时是一个什么样的细节和考量呢离开智埔当时还是一个满艰难的决定因为我觉得智埔是一个非常优秀的公司然后又在这个时代的节点上那当时来讲我自己觉得我过去的十几年隐隐约约的一条主线
本质上就是把智能跟产业做结合无论是有意的还是无意的我们在这条线上做了十几年的事所以在去年的时候有两件事是当时决定自己下定决心做一件新事的关键的要素一件事就是我发现其实如何把一个通用智能转化为企业价值这件事比我预想的复杂
就是我们当时做了非常多的商业化但是大多数企业还是停留在Demo还是停留在一些掩饰酷炫的能力而真正能够让它变到业务价值反映到财务报表还是一个非常难的事我觉得这件事肯定是通用智能进入下一个浪潮很重要的一个方向
另外一个点就是这件事关键要素是什么我觉得是一定要找到一种通用的手段而不是传统的一个定制的手段所以我们当时很大的气息是看到了Deep Seek发布了R1之后强化学习可以在一些泛化领域里面得到应用了所以我们当时第一反应就是说那这种能力是不是可以用在商业领域是不是能够加速它进入到垂直领域规根结底一方面我觉得明明之中我们会有一种使命感会觉得我们过去
十几年都是希望能够把智能跟产业做结合这件事有一点点舌我其谁对吧我们算是产业里最懂AI的在AI里面最懂产业的另外一个点就是如何能够让AI牵入到物理世界某种程度上也算是另外一种方式帮助制谱把更多的智能应用起来基于这样的一个背景所以当时做了这么一个新的公司
对 我想请教你 因为您的背景里本来就是在法国国家科研中心做机器翻译研究的背景 从早期深耕这个机器翻译到代队研发的像sogo腾讯这些智能语音的产品 到后来您去又做了妙计旅行啊 大搜车啊 包括原因啊就十几年的商业化的进程里 你觉得哪些痛点是你持续在关注的
我觉得这是一个学习和训练的过程就是我们在刚开始那一刻所关注的痛点跟今天所关注的痛点会变得不一样所以通常在我们看到的世界里负责商业的跟负责研究的团队是距离极其远的两个团队但是各种的机缘巧合过去这么多年我们其实是一个从纯技术人员到商业人员的一个蜕变的过程在我最开始做技术的时候我会觉得算法就是一切
只要有个好的算法它一瞬间就可以让机器翻译变得质量高很多然后到了这个搜狗腾讯那个时代我们就发现产品可能更重要光有一个好的基础还不行你需要有一个好的载体让大多人去应用能够收集更多的数据等等才能形成一个更好的比环但是我第一个创业就是AI加旅游的妙计就给我们带来了很大的一个教训就是我们发现好的产品不等于好的商业结果我们当时做的是很酷炫的一个产品
可以一件就帮你生成一个旅游规划搜集了所有市面上的OTA的数据来帮你生成一个规划 我们觉得很酷炫但是你发现真正在商业的逻辑当中 这些都不是最重要的你没发现原来OTA的数据并没有那么稳定我们是一个链路产品 任何一个节点的错误导致整个计划都是错的
然后很难讲一个A方案比B方案虽然我的算法上它可以好5%但用户并不在乎等等一系列非常产业的问题我们发现如果把智能融入产业并不是简单的一个酷炫产品而是从产业的低性借助于技术的能力来重塑整个产业
所以那就是在当时的妙计 在大搜车包括原因我们都是这样的思路但是到了2012年的10月份我们看到了差点GPD的发布整个这个东西又变了反尸就是我们都是在希望能够把原来的这些知识重塑进来跟产业做结合但你发现通用模型的能力远超过我们原来垂直能力的想象所以我们加入了支谱很幸运的做了这一条线然后到了今天我们就发现通用智能的第一性是泛化
真正跟企业在落地到业务场景的时候泛化反而不是第一性在这个场景内的质量和效率才是第一性所以又催生了所谓我们认知的垂直智能
基于这样的一条练路我觉得我们是随着外界变化不断在自我训练的一个过程所以我们本身就是一个前话学习对 因为我知道您之前在支谱的时候交付了接近几个亿规模的土壁大模型落地的经验但是实际上目前AI创业的一些共识就认为土壁很慢 很重 很难规模化特别是对早期公司来说为什么您在创业的时候还是依然认为AI的机会在土壁里
因为我觉得其实今天的AI世界最大的问题就是太多共识了而如果作为创业公司你必须要反共识大家都认为对的事可能轮不上我们干所以第一个点在于我们怎么看AI产业的定义原来来讲大多数人会把AI跟互联网做比较
根据以往的经验 那互联网已经是C端的天下B端一定干的不行 对吧这是从归纳法的角度但是我们从更底层的思考来讲如果从演绎法的角度来看我觉得互联网其实跟AI解决的是不一样的事互联网解决的是连接效率AI解决的是生产效率所以只有互联网会产生新的链接会产生新的平台而AI我觉得如果让我找一个类比 更像电力
电力真正大的价值不在于电力产业本身而是在于电力要欠入整个物理世界它来改造零售 它来改造运输 它来改造房地产 它来改造人类的居住的方式等等所以这是跟物联网世界不一样的第二个点的逻辑在说中国突避到底好不好干这里边我们也有太多的噪音干扰了我们的判断如果冷静来看待我觉得中国的突避并不难干百度的广告卖的挺好的呀
字节的广告卖得也很好啊 他不是2B吗所以只能说2B的软件不好干不好干的原因到底是因为2B不愿意付费还是因为它不能显性的带来价值因为我们也做过大量的SARSSARS最大的逻辑在于说用ACRM和BCRM到底能给我业务带来什么样的结果这件事是极其不清晰的
但是广告为什么可以因为我每多投1块钱就能带来一个什么样的结果这件事是一个显性的而我觉得今天AI的低性让我们具备了能够把一个软件的隐性转变为AI的显性所以从这个两个逻辑上一个底层一个上层来讲我其实非常反共识的坚定的认可2B是AI最大的价值
包括您看Answeral Peak最近QE跟Open Eye的QE大家都看到两边的收入已经基本上追平了但是一个是说Open Eye是每赚1块钱还有亏1块2而Answeral Peak已经盈利了所以本质上反推下来你的场景价值越大你的智能的价值就越大某种程度上在呼应我们对于突避的判断对 其实我非常同意您的这个观点
至少在我加入投资行业早年的时候呢我喜欢这个行业是因为每个人都在说我们要反共识我们是这个世界里能平气噪音的人就是我们能够找到那个不被认可的最美的那个金字可是过去一两年其实美元基金在中国是极其焦虑的基本上你看到就是那种主题导向和foomal就是你怕错过这个东西以至于你就拼命的去投啊就这其实是不对的
从今年的上半年开始我突然感觉到从我们内部到什么就是都有了一些变化市场突然意识到其实在AI越高级的时候呢它就越依赖现实世界里那些最基础最沉重最不好绕开的东西所以我们也刚刚投了一家公司叫做超磁性能其实就是我们的第一家可控核区变公司就是发电吧我昨天看华尔街日报一篇文章其实就是在讲这个美国像Mata他们收购了一堆电力公司
核电站什么Mata Microsoft OpenIDO的手核电站包括那个Elon Musk他们也是就为什么就是因为你其实到最后AI它的核心其实你还是绕不开最基础的东西我觉得您刚才这个判断跟我目前的这个感受其实还是挺一致的但是那个我们就说回来今天你看我们相对于传统的通用大模型就是这个太焦虑了因为其实就每天一个概念你看下个月又变了这概念从这个大语言模型现在又变到了世界模型
对吧 李菲菲团队在搞的 那其实相对于各种各样的通用的模型 传统的agent 啊 尤其是像原理今天我们在做的这个公司 他其实在自进化呀 业务适配呀 成本可控 长期迭代等等 这个领域其实是有非常多的挑战的 我也想问问您啊 面对这些挑战 您在技术上有什么样的壁垒吗 或者是说 我们如何解决传统落地的那种行业难题 用技术来突破它
我觉得首先我们今天看到的是自尽化这些是一个很好的概念其实大家都在讲为什么最开始有这样的一个想法其实如果往前倒我们发现最好的研究机器学习知识的范本其实是博弈从最高的IBM的深蓝下赢了卡斯帕罗夫再到阿弗勾下赢了李氏石再到一年之后的阿弗勾Zero在完全没有用任何人类鲜艳知识的情况下下赢了阿弗勾
以及再往之后 它把 AlphaGo Zero 转变成了 AlphaZero马上又把这种能力通用的放到了降旗 向旗等为其以外的起雷上所以我觉得这是一个特别好的逻辑就是我们有的时候会发现人类的知识有的时候它既是知识 又是噪音
比如说第一次发现这个在通用模型上有用我是看到了R1的那篇论文就是Deep Seeker当时证明了JRPO对这件事是有效的所以我们当时的本能的就在想这件事能不能把它映射到商业环境就是我能不能在一个商业环境内做自我的进化
如果拉开来看 这个世界模型像杨乐困或者是李飞飞他们本质上想解决的是一个极其宏大的问题他希望能够预测整个宇宙哲学意义上背后的本体他希望能够预测整个宇宙发生但我觉得这个有点巴比伦塔的意思我觉得人类不见得是能够搞到定位因为他太难了如果一件事搞得太难我们是不是就可以把它做分质其实围棋就是一个极小的世界模型它只在一张棋盘之内
构造了刚才那样的一个避缓是通了的但是比它更大一层是谁呢是Wipe Coding编辑其实某种程度上是Coding的世界模型这是我能在这里面模拟它的环境给出反馈所以今天为什么模型可以进化速度这么快从原来一年发一个大版本现在是每两三个月发一个大版本其实就是自动在跑通这件事那一方面到Coding另外一方面到杨乐困的终极的这个世界模型我觉得在这个中间里边有没有机会
在这个里边我们想到的是说我们能不能基于商业构造一个避缓因为这是从产业逻辑里边 价值最大的那我们就看到原来的挑战是什么在原来的逻辑里边我们都有一个非常明确的信号比如围棋是赢还是输所以强化学期的本质是River的它那个River是可以非常清晰地告诉你输赢的coding也可以但是我们一旦进入了商业这个东西变得极其模糊了
如果我去卖一个东西 我跟这个人聊了一个小时最终这个人没买 我能说我这一个小时都聊错了吗他会有奖励信号的 西书 噪音 延迟等复杂问题但是你发现人类从低性的角度上来讲 一个销售从刚毕业到干了一年五年 他的能力就在提升从一个不确定没有一个明确蕙芜的环境当中 依然可以得到成长
这是我们最早的想法那我能不能在这种情况下把它固化下来所以这就开始变成了一个交叉学科它一方面我们需要对于模型的底层是极度的理解另外一方面我们需要对人类如何去设定这个奖励信号的过程要极度理解所以我们如何把这两种原生的低性的结合我们会把它构造成商业领域里的一个一个的组合就是一个垂直的世界模型加一个商业强化学习
世界模型是我们对于世界去做建模去做模拟 强化学习是在于如何在这个领域内找到有效的信号结合我们过去十年 智能跟产业的结合构造这样的一套体系这就是我们未来的产品 而这东西的壁垒在于不只是技术的低性 也不只是产业的低性 而是两者融合的低性某种程度上也能产生一些网络效应
对,那我就要跟您探讨一下,其实早在2023年前后,很多人都相信,只要增加你的数据量,算力和参数的规模,像大语研模型最终还是能走向AGI的。
但是其实到今天我们就发现大语言模型越来越聪明但是它天花板其实是非常的明显一旦涉及真实物理世界有涉及到物理和运动的一些规律的时候人工智能就显得没有那么可靠了刚才咱们讨论的其实都是说世界模型是不是能解决这个问题像人工智能越来越向人类的思考方式去靠拢但这个事跟您这次创业所选的赛道叫可自进化的企业数字员工其实是有一点类似的因为你的员工他在物理世界里更多的还涉及到一些复杂项目的交互
就我想请教您这款产品您觉得它核心的形态应该是个什么样子的然后它核市面上的这些简单的AI办公、AI客服这些工具笔肯定是有本质差异的它的差异在哪里它是不是距离我们说的机器能够模拟出真实世界的样子越来越接近了
这里面其实是两个概念一个概念就是我们怎么定义数字员工或者我们怎么定义基础智能进入失业务价值的单位是什么另外一个语伪度是说我们到底用什么样的手段来实现我把这两个问题分开来聊第一个聊法就是在于说我们今天AI到底解决的是什么问题我见过很多人把AI当成SARS的进化版我觉得完全偷偷力不是您看其实原来没有AI的时候人是使用SARS来解决业务问题
这个时候里面有两个东西第一 人类是一个概率性动物人类是不确定的我跟这个销售说的再明白它都有可能执行起来是有多样性的但是程序是确定性的一段程序执行10遍它也是一个结果否则就出bug了我们原来人类的组织管理里边就是要抑制人的概率性来保证组织的效率
我们为什么要填CRM我们为什么要填ERP为什么要有SOP这些所有的流程都是从管理动作上来限制人的概率性希望它回归到确定性大家总觉得个体效能提高了组织效能就提高了但你理性的来看待管理学都是通过限制个体的效能带来组织的效能的提高
这个是一个蛮有意思的好 社会刚才的这个问题在于说那原来是人概率性通过确定性的SARS来解决问题而我们今天AI到底解决的是什么问题我们解决的是更加确定性的SARS吗不是的 我们解决的是概率性的人类所以我理解今天AI是替代人类来操作SARS来完成结果如果是这样的一个背景我们就发现整个问题的定义就变了
从原来企业软件的全球的1万多亿美金的市场规模变成了60多万亿的劳动力的规模我并不是说它100%替代但我只是说这两件事的定义带来整个市场的规模都不一样所以我觉得这是低性如果到这个里面之后我们去怎么衡量它的价值现在其实很难大家只能拿一个DEMO看起来很酷我怎么证明它进到企业了我觉得那就看今天企业对于业务价值的单元是什么我认为是劳动力
就是今天企业的人来构造了业务价值通不通过SARS搁带一边也就是一个企业总体的产生的价值等于所有员工的劳动力的总和这就是很好的一个谋点今天我们到底能不能进到企业里面的核心是在于我到底能不能替代人
我到底能不能替代原有的价值的单元也就是劳动力我并不是认为它这个工具你看我们以前做SARS的时候会把一个业务拆成10个节点每个节点用SARS提效20%你发现非常难干是因为你20%进到企业内部就是在改变原有的流程所以你需要跟人有极大的冲突但是今天AI的逻辑变成我不需要每个就提效20%我能不能10个节点里先找到两个节点完全AI化这就是劳动力的替代
所以从这个点上来讲 我们的目标很明确我并不希望说把一个组织全部替代成AI但是我能不能在少量的节点上用AI100%替代原来的劳动从而就很好衡量原来人做这件事所带来的成本衡量的价值今天就转移到机器上了好 这是说我们怎么定义这个单元那第二个问题就刚才说的为什么今天又用强化学习要用世界模型来做这件事是因为刚才说的这件事我们以前就在干
包括我们在制补23年什么的我们一直也在干这件事但当时的逻辑叫做手搓抽象下来我们就干三件事如何把通用智能进到垂直智能第一件事叫咨询我得定义它是啥问题什么叫好什么叫坏第二件事我们要做模型训练如何在这个垂直场景里让一个更小赛字的模型达到比sota模型更好的效果
第三个部分我们要构建智能体我们要达Hannis如何让这个东西从一个智能转变为一个可以操作业务的逻辑但是原来干这个三件事最大的问题在于什么这三件事的成本是极高的做个60分很容易但是我们如果想把它做90分任何一个单一场景你不花个两三百万其实蛮难的而且你一旦建好了之后
它就变成一个死数据了我不能用前年的数据来指导今年的任务所以我就意味着我定期都得要做所以这条路径几乎是不通的只有在极多有价值的产业里面才有机会这么做但它没办法大规模地scaling进去所以我是不是能够找到一种方法能够把这种成本下降100倍能够把门槛下降100倍不用人来标注这个数据我能不能自动进化和学习
所以我们就构建了刚才那套体系这两件事是说我怎么衡量和我怎么把这个东西推广到更大的范围我的四该零是什么商业世界四该零是什么那就是成本下降100倍效果提升10倍这就是一个三个数量级的变化对 这听起来还是停留在一个非常理想的理论阶段几乎所有我们的SARS公司都在做AI的转型他们跟我共同分享的一个比较大痛点就是你其实要进入一家企业真实的商业场景或者流程对于企业的开放程度要求是非常高的
这里面有很多树安的问题 合规的问题包括说机器的换绝问题所以说您刚才提到的这个状态呢 这个逻辑是对的但是在实际交付过程中 它会不会遇到这场类型的挑战就是我们要有多长的路要走才能达到您刚才说的这个理想的用可自尽化的企业员工来代替人的真正的终极状态我觉得我们现在基本上70%-80%跑通了这个事没有想象中的那么远但是这件事的做法跟SARS的做法是完全不同的两种范式
我们当时最熟悉的词SARS的逻辑叫什么叫做行业最佳实践我们需要为行业里面的链路流程去进行建模从这种方式建模就意味着我们假设所有的企业对这件事需要的流程是一样的但现实当中这个事从来就没跑通过对就从来都有大量的定制对所以SARS他每个行业都自己的玩家你就哪怕再小的行业他都能养回一共死
而且原来不只是这样就是每个企业都有自己的个体最佳时间平均线以下的用户才需要行业最佳时间平均线以上的没有人需要行业最佳时间我叫个体最佳时间所以天然SARS是一个背轮是因为在原来我们SARS的流程当中管控确定流程的时候它唯一能找到的标准单元就是这个比如说我们就可以把卖当劳的SARS给到肯德基不改造个340%几乎是不可能的340都算少了所以
低性的逻辑上来讲行业最佳实践和流程就不应该是一个好的标准单元但是我们换一个维度如果我们把麦当劳的店长派到肯德基他基本上一个礼拜就可以上班所以你就发现真正更加低性对于生产力的原则不是业务流程而是劳动力
如果我们还是原来一个最佳实践的逻辑我们就是在为知识建模我们就需要跑到每家企业里看它的资料看它里边的每一个东西我去做抽象我去做访谈它永远就有这种问题大多数的东西是不能标准化的原来的问题都依然会遇到而如果我们今天回到另外一个维度像提供员工一样我能让它的店长进来他的培训可能就变成三天了
这就好比原来小模型时代,AI4小龙时代那个时候做人脸识别你要站在那个时候来看它就理解不了大模型为啥是能通用的但是今天大模型第一性不是因为大模型的人更聪明而是它这个范氏从第一天就不一样所以如果我们用以SARS的路径去做这件事所有的问题不会改善,依然还会发生而如果我们今天用AI第一性的角度来做很多原来的问题是不存在的是有可能被解决的对
大家企业的行业性质不一样它其实这个知识也是有非常大差别的有的企业的知识是可以很好的被传承有的就不太行我并不认为很多东西是能为知识建模对于原来的产业的知识公司的知识要读它大家的东西去做建模而我们相当于是在于能不能去为学习建模我来构造它企业内部的棋盘借由AI自动的进化通过棋盘内自己学习知识获得这样的逻辑
就好比说如果我们今天要为企业构造一个销售的数字员工我们SARS的逻辑是啥我就要进到企业内部找100个销售做访谈最后可能建了一万条数据两万条数据这样的一个结构但我想说的是从人类的视角上来讲人类就不太善于做高精度的数据
这里面的销售里边有100个高手每个高手的80%是共识20%各自不一样而它互相还会抵消也就是说群体只能到这你能到80%就上不去了这我们在很多场景里都是这样的而这也是死的就是我们现在面对不同的市场它这个东西是变的所以说我与其给你构造1万个这些高手的回复那我今天选择另外一条范世我不要访谈你100个人
我能不能为你构造一个你将来可能遇到的1000个真实世界的顾客这就是我的棋盘我让你AI在这个棋盘内在虚拟世界进行100年的实验
不断的在这个里面进行沟通尝试不同的我可能遇到一个特别热衷于品牌的我可能遇到一个价格特别敏感的我要在各种策略去尝试去学习相当于一个离心机一样把你内部的知识和这个世界里边所有的通用知识进行离心机的抽取找出这个场景的最优点所以这就是两个范图我并不需要那么大量的数据而这里面有大量的东西是可以被借鉴的这里面是有公共知识的
所以这就是定位不一样和学习方法不一样我们从原来为企业的知识建模转变为预位学习犯事件模我们构造了一个商业世界模型如果你今天是一个销售的商业世界模型那你可能会发现说比亚迪所面临的这个世界和奔驰所面临的世界不一样我如何能够快速帮你构建一个90分像你真实世界的这样的一个世界模型然后让你要去真正面对的这个用户在这个世界模型内大规模的去做训练
来合成数据而最后得到了一个80分的销售的员工而这个员工是可以直接上岗的从而完成了对这个岗位的替代所以这是我们的目标对 那您觉得最终终极状态啊就我们常见的300人左右的一家公司吧这个公司能实现比如说在10人之内完成它的运营吗我觉得这是另外一个视角就是我们今天AI的第一性导致效率的提高是不是真的就是对人类的替代和人类的工作的减少我觉得其实不是
我们今天事件有大量该被人类做但由于人类不足和成本过高 以至于没做的事这个其实机器能够几十倍的 百倍的 千倍的再放大这些需求举个简单的例子来讲我们今天每个人都应该有一个高质量的健康医生我们每个人都应该有高质量的学习的老师学习英语的 学习健身的对吧 我们应该有无数这样的服务包括我们以前做的应该都有一个旅游规划师
我们现在做不到是因为人太贵了所以我觉得倒不是简单的来讲AI是不是能把它缩小而是AI是不是能把这件事放大就是我们更加无限的供给我们的智能工业革命带来了我们体力的无限扩张而AI带来了我们的脑力的无限扩张所以这件事本质上来讲我不想衡量说它是不是能把一个公司变小而是在于说是不是一个300人公司能够接待比现在高1000倍的业务这可能是我们追求的目标
对 前两天就有篇文章也非常打动我 它其实讲到的观点跟您这个很类似就是人类其实在这个问题上不要纠结和忧虑 特别是新入职场的人或者是说职业技能没有那么强的人我忘了那家公司是哪家了啊 也是一家美国的大公司这家保险公司然后他的CEO其实是纽约的艺术学院毕业的一个学美术的人
他其实就佐证了这个观点说为什么他可以做CEO他没有任何的金融的背景这个文章的观点呢就是讲如果在AI时代其实对于人类来说他更重要的能力是粗向的东西把它具象化流程化执行管理这些能力其实对于就是一个人来说他是更重要的所以你并不用担心说AI来了我的工作就被替代了而是说你去做了更有价值的工作或者说把人的能力往另一个方向上去转型
你不需要去做敲数字看数字那些本来机器就能做的事或者是一些简单沟通那你需要做的呢是把你现有的能力去转向一个更适合人类的一个方向这牛马的部分让AI干我们只干创造的这个部分对我觉得这是个蛮期待的时代啊对所以我同意您的观点就是说300人公司我还是这300人只要你有足够的学习和进步的能力你就可以都留下然后你的业务量翻10倍
然后所有的人类的体验感翻10倍翻100倍对 你不需要996了所以像马斯克讲的这就是个风雨时代对 您刚才讲到了咱们产品的一些规划想法包括我们技术上的一些基础的壁垒那我想问问有没有一些实际的案例可以佐证目前我们用了现在的产品之后它在业务本定性 决策准确性等等领域或者说销售效率上的提升目前有这样的案例吗有的
比如说我们有一些客户是在做健康服务的就是他会告诉你你的健康的问题但是在原来的逻辑里边这件事人力是非常有限的而且人类的组织带来的问题是规模不经济就是你规模越大中层越多你管理50人跟管理5000人你的中层数量不一样你的人效不一样所以某一天你的业务的增长无法抵消掉你人效下降的时候你的天花板就到了
在这样的一个逻辑下我们看到的一些企业就是它没有能力大规模去做这样的服务而且它会发现如果我要做这样的服务比如说我要给你做一些健康的解读帮你做一些慢病的管理医院的挂号保健品的推荐保险推荐等等在原来这个场景里没办法做你可能服务的一个人一定要花200块但你只能赚100块但是我们今天在AI的场景里面尝试就说如果AI这条路跑的通理论上它能够从200块直接变到2块甚至1块
一下这个问题就没有了所以其实服务的体验变得更好成本变得更低企业又从一个传统公司变成一个半科技工资所以这是一个多盈的事儿这件事的逻辑我们在今天的一些场景里边已经一定程度上解读了我们现在还没有大规模但是都是由几十人到几百人再去扩这个规模完全由AI来替代人去做服务就为什么这个事儿本身也没有太大的冲动是因为人可能只服了2%的人那我们就服务另外98%的人所以说
也不存在抢人的活儿在这几百个人当中我们明显看到几乎没有人发现这是机器它的体验依然是好的通过电话通过微信通过起微在全链路的帮它服务并且在很多场景里边增加了它完成了购买改约等等一系列的商业的动作所以我们现在认为这件事基本上是跑通的但今天可能不能说百分之百纯自动
在过去的半年多的时间里面我们基本上已经做到了70%多的自动可预计的未来半年内我认为能到90%的自动所以这个比例是在快速提升的今年年初开始大家都在说龙虾啊就是龙虾类的这个自主A阵的其实在C端和产业端其实都热度空前我还记得刚过完年我有一个律师朋友他说我们全律所全部安装了龙虾我说你是找谁安装他说他们专门有供应商服务他们律师行业
他们非常标准的嘛就是法律条款都是那什么的然后他说那个我现在会把一个案子接不接丢给龙虾去判断你觉得我值不值得解这个案子他的难度
可能带来的回报对方愿意付的这个费用是不是一个值得去做的事儿当时我还觉得这个事情应该也是很快就能在各个行业都跑通可是今天来看呢半年过去了各行各业呢都还在一个常试阶段或者很多停留在了试用阶段poc阶段就很难规模化那我也想问问你啊比如说今天我们主打的这个可自主学习的数字员工吗他落地的难度大不大目前企业的接受度怎么样什么样的企业更愿意用嗯
您说的那个事我特别有共鸣因为经常有各种朋友也来咨询我们特别我们还经常跟企业家做一些分享然后我就一般都是属于比较破冷水的就是我们的企业家都变得极其的焦虑一旦焦虑了就喜欢干什么喜欢学习
从23年大家学怎么写prompt要做prompt engineer然后后面来讲gpts出来说以后没有apple star了我要做gpts等到sora出来了就是三毛他们的视频满天飞然后等到codes defy出来了所有人要大workflow然后龙虾出来了养龙虾那个hermets出来养马后边还有养人什么养各种各样的东西我就说那你站在今天如果往回看过去这两年做的这一切的事到底有用还是没用
你真的是借助于AI满足了你的企业的价值还是说它只是缓解了你的焦虑给你创造了一种没有被时代甩开的错觉
对吧 我觉得这个很残酷 但大多数就是这样的所以我从来不主张大家盲目地去学这些 而且我觉得有的时候大家太容易把AI当成一个许愿式使用AI了老板总觉得说我问一下龙虾 我这个就好了如果这个都好了 那你的价值是啥呢所以我们今天的从刚才您说的逻辑上来讲到底企业接受度高不高我觉得目标很简单 你怎么定义这个问题如果我的目标是给它展现一个demo给它一个benchmark
这件事他一定接受都高不了或者他短期觉得高了根本应用不起来任何落地的AZENT的产品只有一个目标能不能有效的跟当前的人工对比他的效能如果你今天是个销售那你能不能跟人去比销售的能力比如说你今天是个律师来判断这件事我是不是能有效的跟今天的一个真正的中联的律师去做对比不是说你一定要百分之百抄我这个人但你是不是有一个可比的条件比如说他是90分你能不能是70分今天大多数都不是这么落地的
当然还有很多人来问我们说那你干这件事会不会有一天鸡毛把这事都干了我说一下我自己的逻辑就怎么看待这件事本质上的逻辑就是在于说我觉得这个世界上有两种智能一种叫做通用智能一种叫做垂直智能通用智能就是今天拆的gbt然后cloud制谱在干的事他希望得到的是一个智商足够高的上限所以通用智能的第一性叫泛化不管你问啥我都得能答所以大家要堆算力堆数据
但是其实在真正的世界里面我们不需要那么多六边形战士垂直之灯的逻辑是在于说我们能不能在一个有限的局部范围内得到一个超过骚踏模型在这个范围内的最优点如果我今天是个销售我不需要会做危机分同时我们能不能成文比它低10倍响应能不能比它快5倍我的衡量指标不是MMLU这样的通用的benchmark而是在于说直接带来业务转化的结果
但是这个市场上今天有一个模糊的点大家总会觉得说什么叫通用智能刚才说的金模这个通用智能搁在一边那我们今天做金融算不算通用智能我们今天学英语算不算通用智能我们做广告投放算不算通用智能说实话我觉得这都叫通用智能这是大家定义的区别所以AnswerOpik可以在co-work上面发一个plugin导致大规模的把金融的事都干了他来招大批的专家所以这件事
它只是一个犯通用智能它不是垂直智能是因为无论是对于谁金融都是有标准答案的在这个逻辑下一定是通用智能的延长线 羁膜一定会通杀一切就是我个人的观点 我觉得在这条延长线上没有任何机会但是 什么叫真正的垂直智能垂直智能是在一个局部领域两个垂直智能它有某些指标是相反的
如果我今天要一个金融专家 他叫通用智能但我今天有一个巴菲特 有一个达利欧 有一个索罗斯这叫垂直智能因为他试了巴菲特 他就不能是索罗斯巴菲特只在他自己的业务逻辑里是最优节索罗斯只在他的业务逻辑里是最优节所以他跟通用智能是相辈的回到刚才您做的这个问题就是我怎么看他行不行就如果你今天得到的东西是通用的
甭管谁来你都问这个项目能不能接这个钱够不够这件事一定没价值即使它能行你也是所有人都能干你没有任何价值但只有像我们刚才一样比如说你专门做病逗的律师专门做财产的律师你是专门做法国的律师美国的律师中国的律师在这个律师内你有你的期盘你有你的边界在你内部是一个最合理但是如果你可能迁移到一个离婚的律师可能就变得不一样这才是你真正的垂直智能而解决这件事
我是没办法一个一个手搓的我唯一的办法就是要定期盘为学习建模学到你的嘴尤姐就是你画你的围棋期盘只要你定了我帮你训出来而不是说原来的SARS的逻辑我把这世界的3700万期谱存好谁来了我都对照着来干这就是第一性的不一样嗯对那我们极端一点讲会不会就是说咱们现在产业里啊都是通用大蒙型的参数竞赛吗
未来我们会不会就全面转向垂直世界模型的这个落地价值的竞赛首先一点我要先诚信一下就我认为垂直智能跟通用智能的价值都很大这是两条线就是对于一个企业来讲top的稳定的场景一定要切入垂直智能它的指标更高成本更低可控性更强但是对于泛化的
没有形成为标准的要去做大量实验的一定要用通用智能就跟我们今天用Asec芯片和英伟达的通用芯片本质上这两个东西我用GPU跟CPU如果放在以前的逻辑都需要只是我觉得这个世界现在只有CPU没有GPU
我们如何来更加高效地去生产GPU所以未来的企业它一定是既用垂直智能又用通用智能两者结合而垂直智能的来源很大的一个维度来自于通用智能通用智能变得越好我们的收益就越高明白了其实咱们过去传统大模型的落地效率就不高
因为他太通用了嘛用你的话说对不对那么我们现在呢想要抢掉的是说我们我们用这个商业强化学习再加上我们的商业世界模型垂直的这个产业就是您刚才举这个例子其实我觉得特别对不同的律师调用的模型就是不一样我那个朋友他是一个非常专业的股权律师他只做跟企业股权相关的其他的比如说像也有些行诉律师也有一些像代理一些公司的那些律师就不适用他这个
他公司里面自己训练的这个非常非常小的公司里的小模型现在就已经能很好地帮他去分析他这个小小赛道里的这些事了相信就是未来这种非常垂直的企业他都是你的核心客户在第一批那大企业里面比如说我们也有一些什么现在强势的一些方向和部门可以用吗比如说客服啊销售啊当然可以啊
只不过我们现在的阶段还没有进入大规模因为我们产品化没有完成我们现在的核心逻辑坦率讲今天是有点重的我们大概只有不到五个灯塔客户其实有医院一起做的客户蛮多的但是我们做了筛选我们希望能够做五个灯塔和标杆所以我们极度控制规模否则我变成外包了所以不能这么干我还是要做产品的在今天来讲这些灯塔我们会从咨询开始做然后到我们的模型的整个这个链路机器
然后人工手搓为辅 最终在运营所以我们在这个里面其实会发现AI的最大价值并不是降本增效我们这五个模式是非常不同的当你的这个生产要素的单元产生了饭式变革会让整个产业进行重塑甚至重塑你的组织 你的壁垒 你的客户定义
你的用户旅途 你的商业模式 你的成本构成我觉得这件事都会变的所以我们今天做的是蛮重的我并不希望用发动机提高养马的效率而是我如何把它变成汽车这是今天的第一性所以我们今天有这么几家在这个过程当中沉淀我们的标准的平台然后我们今天的进度大概有70%
很快这个东西就可以真正的落到规模化如果一旦开始进入规模化我们的逻辑就是我不要做我只希望做这个基建这一层我会希望把上面的咨询这一块记住ai依然可以提高10倍的效率我们会把它开放出来让更多的sv无论是企业里边自己的专家还是外部聘请的专家我们都希望这件事变得更容易结合整个生态的力量
大规模的把基座模型的通用智能转化为企业的业务价值我觉得只有这一刻到来了今天的我们这种天亮的开拍才真的是有转化的价值才真的是能够被我们的业务消化掉我们是很相信这个方向的对我也很期待今天这期节目非常有意义的地方在于
在AI的今天全球型的大泡沫和这种全球的科技狂欢的背景下其实我们需要有一些批杀减金的能力就是能够看到未来其实我觉得这期节目最有价值的是张帆给了我们一个未来的方向和在AI在土壁场景里可能会有一些更落地更实战的一些应用这个我们也非常期待看到原理智能往下就是能有更多的产品验证出来谢谢莉莉姐
我们努力我觉得我非常期待也很荣幸其实是在张帆创业的也就是个一年左右吧我们是第一批访谈到了他的媒体之一对我明年这时候可能我就访谈不到他了没有但我其实觉得你描绘的这个愿景包括说今天的这个AI在企业中的更具体的更具像的落地的这些应用对我来说不仅是有启发的而且我觉得对我们整个投资上也是有一些参考价值我们也相信
听了这期播客的朋友们肯定企业家朋友都在想我引入的这些AI工具或者说SARS工具的AI化那他现在有没有很好的帮我去做降本增效的工作是不是我们应该去尝试一些其他赛道也欢迎大家记得去联系原理智能啊张凡作为我们我们Miga的四期的班长其实也是我们非常优秀的企业家那最后要不然给我们我们Miga站站台吧上我们Miga的这一年的过程里你有什么感受
我觉得收获非常大其实我也上过一些商学院但我觉得
Omega完全是从创业者的视角我觉得首先Omega应该今天还是不收费对吧对不收费我觉得这个很难得在疫情各种波动坚持能够免费为企业家提供助力而且是积极的我觉得就像一个刚才讲的模型一样课程感觉每年都在变然后就越来越与时俱进本身也是一个强化学习的过程非常有意义一方面我觉得是同学都是一些非常前沿的优秀的同学另外一个是
Omega这个班是完全第一性的在为企业家考虑从AI到出海然后整个的方向一直在调整试图找到一个最优点所以我是觉得所有的企业家朋友们如果有机会能够加入Omega一定要积极地报名我觉得收获巨大
谢谢我们不对外报名 现在问题就是不对外报名我们不对外对其实我们更多的就是说让大家来推荐我们自己推荐然后我们的效果推荐我们没有什么报名的通道核心我也发现报名也没有用好的优秀的企业家在中国就这么多大家彼此都认识其实不太需要什么渠道了这也是一种门槛的筛选不然就量太大了你不能认识几个上过Omega的人那你就不适合报名了是的
就像我最近搞Follow的重启因为Follow是我们AI的项目就是纯人AI我们这期Follow是会在海外进行然后针对的就是在海外已经创业的创意者纯英文的一个项目然后我希望就招募到全球对AI有兴趣的20 stage startup
我觉得现在Omega非常好一点什么就像刚才模型一样我觉得今天这个市场已经有太多的共识了我们需要有各种非共识我们做的这件事我不敢说我们未来一定能不能成功但我觉得站在今天的视角它是一个反共识的它是一个有意义的尝试Omega就是在鼓励更多的有这种尝试的反共识出现来在这里边找到新的火花
对 我们这一期里面有非常传统的企业就是六期因为我之前我自己也读EMBA嘛就是我在读EMBA之前我根本不知道世界上有这么多业态我作为一个投资者我一直认为我对于这个世界的理解应该是还是挺前沿的所以咱们认识这些人都是一些搞前沿科技的人但实际我们忽略了很多非常传统的企业家他们的生意做得非常好他的智慧也值得被分享我前两天跟傅强老师一起
来面试新国大这一期的那个ENBA的同学然后我就见到了几个可能以前我认为他永远不会在我视野里的这些企业家就他们是做非常传统的可能有一家在10家庄他是做餐厨玻璃制品就是那种耐高温的可以放在什么烤箱里啊或者放在微波炉里那种耐高温的人家能一年做到十几亿的收入就不大的一个团队
因为我们整天都在关心什么巨生啊 汽车啊 新能源 然后包括可控核叙变 包括您这边什么大模型 小模型自主学新模型我们其实忽略了有很多行业其实也是值得跟我们一起来共创和分享的所以这一期我们就加入了一些非常有意思的企业家
他们生意比较传统 非常有意义啊包括我们现在也是有这种感觉如果今天AI像我们讲的像电力一样其实真正要把它传导到世界里面带来价值的反而是这些企业家对 非常有意思感谢张凡总今天的分享听了这些节目相信大家对原理智能都非常有兴趣然后也知道张凡是一个非常酷的企业家大家肯定很想跟他一起来共识我就想问一下您现在还招人吗
当然当然我们其实觉得这个时代人的价值变得更加重要今天人的规模可能不见得很重要但是高密度的智力在今天这个时代它的价值是巨大的所以我们非常期待能有好奇心 创造力 聪明的 愿意去学习新知识的同学们来加入我们一起来做一些有意思的开创性的事
好的 那我们就在各大招聘平台上搜索原理智能然后也可以在原理智能的官网上去看有哪些职位欢迎各位朋友们去对 你就直接在节目下面留言我来转给张帆总好 听完这期节目大家如果深有启发或者是有什么样的一些感受或者是你觉得同意的不同意的观点都希望你在我们的西班拉雅和小宇宙下面积极的留言然后我们会抽出五位朋友送出我们继缘资本的一个小小的手办好 那我们下期再见 拜拜
掰掰